Madame.
D'accord.
Donc je suis ici pour répondre à tous
vos questions concernant la première séance de travaux
pratiques.
Puisque, vu les conditions sanitaires, on n'a
pas pu faire ça en présentiel, mais normalement
les travaux pratiques sont faits pour pratiquer, appliquer,
donc c'est une formation qui doit compléter
les cours magistraux que vous avez déjà eu.
Donc si vous avez des questions, si vous
voulez que je vous rappelle quelque chose, donc
je suis là pour le moment.
Donc je vais commencer par donner un petit
aperçu, donc un petit résumé sur la première
séance de travaux pratiques.
Donc vous devez normalement être dans la salle,
c'est le premier jour, c'est le
premier jour où vous allez recevoir votre, par
exemple en laboratoire, le premier jour où vous
recevez votre prélèvement, d'accord, dans le laboratoire.
Qu'est-ce que vous allez faire?
Donc c'est les étapes, c'est le
premier jour des étapes de diagnostic bactériologique d
'un produit pathologique quelconque.
Donc on a pris comme exemple les urines
pour vous faciliter un peu la tâche et
pour un peu comprendre comment ça se passe.
On va commencer par l'étude macroscopique.
Donc on va commencer, voilà, le premier jour,
donc le premier jour on reçoit, oui, donc
le premier jour on reçoit le prélèvement, donc
on va faire un aspect macroscopique, c'est
-à-dire quoi on va voir à l
'une nue directe le prélèvement, donc comment il
est, les urines ils sont normalement quand ils
sont, normalement ils sont clairs, limpides, on va
trouver des urines qui sont avec un trouble,
donc aussi avec des traces de sang, ça
c'est l'aspect macroscopique, donc on va
voir directement à l'une nue.
C'est bon, est-ce que vous vous
arrivez à suivre parce que là j'ai
pas beaucoup de feedback par rapport à vous?
Oui madame.
D'accord, est-ce que vous avez des
questions ou bien je continue à faire un
petit rappel, un résumé, parce que si vous
avez des questions je vais prendre la question
qu'on point de départ et continuer à
expliquer, sinon si je prends tout en vrac
c'est comme si vous allez visualiser la
présentation que j'ai déjà déposée, donc c
'est pas intéressant, donc si vous avez des
questions c'est mieux que je vais prendre
qu'on point de départ et vous dire
ce qu'il faut.
Madame, oui, est-ce qu'il est préférable
de faire la coloration de gramme avant de
faire la culture sur le prélèvement ou bien
après la culture?
Ben oui, ce qui est préférable le premier
jour c'est de faire le gramme avant
la culture parce que le gramme ça va
nous guider vers le type de milieu de
culture qu'on va utiliser, d'accord?
Donc toujours le gramme, on va le faire
en premier, donc sur le prélèvement direct lui
-même, d'accord?
Et après on va faire la culture, le
deuxième jour on va prendre la culture lorsqu
'il est poussé, on va prendre des cellules,
des colonies qui sont isolées et on va
refaire le gramme pour être sûr de ce
qu'on a vu la première fois, d
'accord?
Donc la première fois on va faire le
gramme pour voir, visualiser, est-ce qu'il
y a des bactéries, est-ce qu'il
y a des bactéries dans notre prélèvement, d
'accord?
Et après la culture, il va nous confirmer
la présence de bactéries, mais on va refaire
le gramme parce que là, pour savoir est
-ce que ce sont des grammes positifs ou
bien des grammes négatifs, pour savoir les tests
qu'on va faire pour continuer notre investigation.
Donc le gramme, on va le faire le
premier jour et on va le faire le
deuxième jour.
D'accord, merci.
Je vous en prie.
Donc on a dit ce qu'il faut
retenir en tout, c'est le premier jour
qu'est-ce qu'on fait?
Le premier jour on va faire l'aspect
macroscopique, ça veut dire qu'on va à
l'œil nu voir notre prélèvement, comment il
est, d'accord?
Et on va faire un étaphré, on va
toujours prendre là par exemple les urines.
L'étaphré, qu'est-ce qu'il va
nous montrer?
L'étaphré, ça veut dire quoi?
Qu'on va voir les cellules qui sont
vivantes.
Donc c'est un examen qu'il faut
le faire sur la lamelle et le voir
sur le champ avant la mort cellulaire.
Donc là, on va voir des cellules qui
sont vivantes.
Pourquoi on va faire un étaphré?
L'étaphré va nous permettre d'estimer par
exemple la mobilité des bactéries s'ils sont
mobiles.
Donc on va les voir bouger, d'accord?
On va voir leur forme, coque, bacille, d
'accord?
C'est difficile un peu de voir ça
dans l'étaphré, mais on peut les voir
quand même.
On va ajouter par exemple un colorant, le
bleu de mythilienne, ça va nous permettre de
mieux visualiser les cellules, d'accord?
Et on va voir la réaction, surtout ce
qui est important, c'est la réaction cellulaire.
Ça veut dire qu'on va voir est
-ce qu'il y a les lymphocytes, les
leucocytes, d'accord?
Et on va voir la réaction cellulaire.
Dans les urines, on va utiliser par exemple
une cellule de malasse, on va déposer une
quantité précise et on va voir en microscope,
on va compter par champ, ou là par
cellule, combien on a de lymphocytes, de leucocytes,
etc.
Et ça, ça va nous donner une idée
grâce à un échelle.
On ne va pas entrer dans les détails.
Grâce à un échelle, on va voir est
-ce qu'il y a une réaction cellulaire,
ça veut dire est-ce qu'il y
a une infection.
Donc, on va compter le nombre de lymphocytes,
de leucocytes dans notre urine.
Ça, on va l'écrire et après, on
va continuer notre investigation.
Donc, si on n'a pas de réaction
cellulaire, ça ne veut pas dire parfois que
c'est trop peu.
Donc, on peut avoir une réaction cellulaire et
avoir une culture positive.
Ce n'est pas toujours le cas, mais
la majorité, c'est quand on a une
réaction cellulaire qui est positive, on a une
culture qui est positive.
D'accord ?
Et quand on a une réaction parfois positive,
mais pas de culture, donc on doit refaire,
changer les milieux de culture jusqu'à ce
qu'on aura notre bactérie.
Donc, le but de tout ça, c'est
d'isoler la bactérie responsable de l'infection.
D'accord ?
Donc, on a passé de l'état macroscopique,
de l'observation macroscopique, à faire un état
frais pour la réaction cellulaire et pour la
mobilité.
S'ils sont mobiles, s'ils ne sont
pas mobiles, on ne va rien observer.
Et on va passer à l'observation après
coloration.
D'accord ?
Donc, il y a beaucoup de coloration, mais
on a pris comme exemple la coloration de
gramme, qui est la coloration de base en
microbiologie, que vous devez normalement maîtriser, savoir les
étapes.
Elle est très facile, très simple.
D'accord ?
Mais il faut la maîtriser, il faut avoir
les étapes en tête et pourquoi on fait
ça, les étapes, pourquoi on les fait dans
cet ordre-là.
D'accord ?
Donc, la coloration de gramme, elle est constituée
de quatre étapes.
On a la première étape qui est la
coloration.
D'accord ?
Donc, toutes les cellules, elles vont être colorées
avec le violet de Janssien.
D'accord ?
Après, on aura le mordansage.
Donc, on va fixer le colorant qu'on
a fait en premier sur les cellules.
Donc, quand on met le violet de Janssien,
toutes les cellules, gramme positive et gramme négative,
vont être colorées.
D'accord ?
On va fixer avec le mordansage qui est
le Lugol.
Et après, on va décolorer.
D'accord ?
Avec un alcool acétone, 50%, 50%.
Donc, c'est un mélange.
Et on va décolorer jusqu'à ce qu
'il n'y ait plus de colorant qui
va découler de la lame.
Et après, on va rincer avec l'eau
et on va recolorer.
Dans cette étape-là aussi, la fuchsie va
colorer toutes les cellules.
Mais les grammes positifs, ils vont garder la
couleur violée.
Donc, il va dominer.
Mais les grammes négatifs, ils vont être recolorés
avec la fuchsie.
D'accord ?
Et tout ça, c'est grâce à la
particularité de la paroi de chacun de ces
bactéries.
D'accord ?
C'est bon ?
Je parle trop, je pense.
Il faut que vous me posiez des questions
pour que je sache, là où vous voulez
vraiment que je m'attarde.
Oui, madame, on arrive à suivre.
Donc, on a dit qu'on est arrivé
à la coloration de grammes.
Donc, après la coloration de grammes, bien sûr,
on va observer la forme.
Donc, il y a des coques qui sont
ronds, qui sont un peu ouvides, légèrement ouvides.
D'accord ?
Et dans les coques, on a ceux qui
sont en déplococ, ça veut dire qu'ils
sont groupés en deux.
En flamme de bougie, on dit en flamme
de bougie, comme ça, ça veut dire comme
la flamme d'une bougie, mais ils sont
deux.
Ça, c'est l'aspect typique de pneumo.
D'accord ?
Et on a ceux qui sont comme des
grains de café, des céréales, les diplococs toujours.
D'accord ?
Et on va avoir aussi, ça c'est
les amas, comme une grappe de raisin, c
'est les staphes.
Et enchaînés, ce sont les streptoes en général.
D'accord ?
Et les bacilles, bien sûr, ce sont des
bâtonnets, allongés, fins, légers.
On peut avoir en diplobacille, en chaînette, etc.
Donc, les formes qu'on peut observer après
coloration de grammes.
D'accord ?
Et après la coloration de grammes, donc ça,
ça va nous guider vers les milieux qu
'il faut ensemoncer.
D'accord ?
Si j'observe, par exemple, que mes bactéries
sont, par exemple, en flamme de bougie, diplococs,
flamme de bougie, peut-être qu'on peut
observer la paroi.
Parfois, on peut l'observer.
Mais en général, si j'observe en flamme
de bougie, diplococs, flamme de bougie, je vais
y aller directement pour ensemencer mon prélèvement.
Enfin, je vais utiliser d'autres qui sont
banales, normales.
Je vais utiliser une gélosoçon, d'accord ?
Enrichie, parce que le pneumo est exigeant.
D'accord ?
Donc, je vais utiliser une gélosoçon et je
vais l'incuber avec une concentration de 5
% de CO2 dans une jarre.
D'accord ?
Et je vais les mettre à 37 degrés
pendant 24 à 48 heures.
D'accord ?
Si j'ai le strepto ou bien, par
exemple, si j'ai une nesséria aussi, j
'utilise deux milieux, chocolat et gélosoçon.
D'accord ?
Et je peux utiliser un milieu normal pour
voir les autres, par exemple, même si avec
des gélos qui sont enrichis, on peut avoir
tous les autres.
Ce n'est pas grave.
Donc, on peut utiliser une gélosoçon nutritive pour
faire pousser le pneumo, mais on aura d
'autres bactéries qui vont pousser aussi.
Sauf si je veux que le pneumo, dans
ce cas, je vais utiliser un facteur qui
va être, qui va inhiber les autres.
D'accord ?
Et qui va favoriser la poussée de pneumo,
par exemple, comme l'acide nalédixique, la cholestine
et l'acide nalédixique.
Je vais les ajouter au milieu.
Comme ça, je favorise, par exemple, le pneumo
par rapport aux autres bactéries qui sont dans
le prélèvement.
Par exemple, je parle là de prélèvements nasopharyngeaux
ou quelque chose.
D'accord ?
Mais pour les urines, on utilise toujours le
macanthi ou bien on utilise un milieu chromogène.
D'accord ?
Qu'on va ensemencer le milieu uricellecte.
Je vais vous parler de ça parce que
ça nous facilite un peu la tâche.
Uricellecte, c'est un milieu chromogène qu'on
ensemence et qu'on aura des bactéries avec
différentes couleurs.
D'accord ?
Et on a un tableau qui va nous
indiquer les couleurs qui correspondent à quelles bactéries.
D'accord ?
Donc on aura déjà le deuxième jour, on
aura les bactéries qui sont dans notre urine,
par exemple.
Et on va continuer à investiguer.
On va même aller, même si on va
dire voilà, on a telles et telles bactéries.
Par exemple, les urines, c'est surtout l
'Echerichia coli.
Donc on va prendre cette bactérie, on va
aller faire un antibiogramme et on va faire
une galerie pour s'assurer qu'il est
vraiment Echerichia coli.
Même s'il est uricellecte, il va nous
indiquer le deuxième jour que c'est une
Echerichia coli, par exemple.
D'accord ?
Ça, c'est le deuxième volet, c'est
le deuxième TP où vous aurez des tests
d'identification plus faciles avant la galerie.
Madame, les milieux normaux, quelle est la constitution
des milieux normaux ?
Les constitutions, c'est la gélo, c'est
les peptones.
Dans tous les milieux, on a toujours une
source de carbone, une source de glucose, on
a un gélifiant et un agar.
C'est la base de tous les milieux
normaux.
Après, on a, par exemple, le violet, on
a la bile, on a des choses qu
'on va rajouter selon, par exemple, les bactéries
qu'on cherche à identifier.
D'accord ?
En général, c'est l'agar agar, on
a l'extrait de levure, on a l
'extrait de viande.
Donc, on a, tu vois, les sources de
carbone, les sources de sucre, une base nutritive
et un gélifiant.
D'accord.
Donc, on a passé de l'observation après
coloration de grammes et on va faire un
ensemblement.
Ça, c'est toujours le premier jour.
Donc, on a fait l'aspect macroscopique, l
'état frais.
On a passé à l'observation de l
'état frais, l'observation après coloration.
Donc, on a utilisé la coloration de grammes
et puis on va ensemencer notre produit pathologique
sur des milieux ordinaires ou bien sur des
milieux sélectifs selon ce qu'on a observé.
D'accord ?
Et selon aussi le prélèvement, le type de
prélèvement.
Par exemple, une hémoculture, on va y aller.
L'ensemblement, c'est directement sur gélos chocolat,
gélos sang parce qu'on connaît l'épidémiologie,
notre épidémiologie locale.
On connaît plus ou moins les bactéries responsables
des bactéries émiles, les bactéries responsables des infections
urinaires, etc.
Donc, on est un peu guidé par les
études épidémiologiques locales.
Mais après, on va changer selon ce qu
'on va observer ou bien selon ce qu
'on va trouver.
D'accord ?
Mais on est un peu guidé le premier
par ce qu'il y a déjà qu
'on trouve normalement chez nous.
D'accord ?
Donc, on a dit qu'on va ensemencer.
Et on va ensemencer par exemple les urines.
Comme je vous ai montré dans la présentation,
on va utiliser la méthode semi-quantitative.
Donc, avec cette leuse, quand on prend, on
connaît le volume initial.
D'accord ?
Ça, c'est pour votre culture générale en
fait.
Il faut le savoir.
On ne va pas vous demander les détails.
Donc, on va ensemencer et on va après,
grâce à une échelle, avoir l'abondance par
unité colonie.
On va faire un calcul.
D'accord ?
Et celle qui est dominante, on va poursuivre
l'investigation avec la bactérie qui est dominante.
Donc, on va dire que deux bactéries sont
dominantes.
Ce sont ceux qui peuvent être à l
'origine de cette infection urinaire, par exemple.
D'accord ?
Et puis, on va aussi utiliser pour les
prélèvements qui sont avec multimicrobien, par exemple le
pulx, les prélèvements nasopharyngiques, etc.
On va faire dès le premier jour un
isolement, un ensemencement qui va nous permettre un
peu d'isoler.
Vous voyez ce que je veux dire.
Par exemple, si je pose directement toutes mes
cellules d'un seul coup sur la boîte,
je vais trouver une nappe.
Ça veut dire qu'il n'y a
rien d'isolé.
Je ne peux rien étudier.
Il y a une nappe.
Je vois qu'il y a beaucoup de
bactéries, mais je n'arriverai jamais à étudier
une par une pour savoir les bactéries qui
existent, par exemple, dans ce prélèvement-là.
Donc, je vais commencer par faire ce qu
'on appelle un ensemencement par quadrillage.
D'accord ?
Aussi, je vous ai donné une illustration.
Donc, sur la boîte, pour les gens qui
sont débutants, on va faire un T.
Donc, comme ça, sur la boîte, il est
comme ça.
On va faire un T.
Ça veut dire qu'on va la couper
en trois.
D'accord ?
En trois quadrillages.
Le premier, le plus grand, c'est lui.
Là, on va poser le premier dépôt.
Donc, on va prendre dans notre échantillon.
Je vais mettre le premier dépôt et je
vais faire des traits qui sont serrés.
Là, dans ce dépôt-là, on n'aura
pas des colonies qui sont identifiables.
D'accord ?
Et je vais stériliser l'oeuvre pour décharger,
pour enlever toutes les traces de bactéries.
Je vais faire tourner ma boîte et tirer
un et deux.
Ça veut dire que je vais tirer deux
fois ou bien trois fois de premier cadran
qui est plein de bactéries pour n'avoir
qu'une petite quantité.
Et je vais faire toujours l'estriation et
tourner ma boîte.
Toujours décharger l'oeuvre pour éliminer les bactéries
et faire un petit trait, deux traits pour
avoir encore moins de bactéries.
Donc là, on est en train de les
disperser.
D'accord ?
Pour avoir des petites colonies isolées dans ce
dernier cadran.
Avec ces colonies qui sont différenciées, qui sont
isolées l'une de l'autre, on va
prendre une pour étudier après.
D'accord ?
Pour l'étudier dans un antibiogramme, pour faire
la galerie, etc.
D'accord ?
Ça, c'est le principe.
Et après, bien sûr, le deuxième TP, vous
aurez, selon ce que vous avez trouvé, des
tests d'identification rapide qui vont vous permettre
d'aller vers les streptos ou bien vers
les staphs.
Vous allez voir ça dans le deuxième TP.
On a aussi parlé de la coloration de
Diel-Nielsen.
Pourquoi ?
Parce qu'on a des bactéries qui ne
sont pas colorables avec la coloration de Graal.
D'accord ?
Elles ne sont pas colorables parce que leur
paroi est acido-alcoolo-résistante.
Ce sont des bactéries, les mycobactéries, qui ont
une paroi qui est séreuse, comme la cire.
Donc, elle est difficilement colorable par la coloration
de Graal.
Donc, on va les colorer avec la coloration
de Diel-Nielsen.
Je vous ai parlé de la coloration H
-O, qui est la coloration de référence.
Ça veut dire qu'il est utilisé jusqu
'à maintenant dans les laboratoires, mais spécialisé avec
des techniciens qui maîtrisent la méthode et dans
des enceintes qui sont isolées.
Donc, il n'y aura pas de risque
d'avoir d'énaler le phénol qui est
toxique.
D'accord ?
Mais c'est une méthode qui est très
bien pour colorer les mycobactéries.
D'accord ?
Donc, je vous ai parlé de la méthode
en général, mais vous l'avez sur vos
polycopes en détail.
D'accord ?
Mais dans le TP, on a utilisé la
coloration à froid, qui permet aussi de colorer
les barres d'acido-alcoolo-résistant, mais qui
est une méthode qui est moins invasive que
la H-O.
D'accord ?
Et donc ici, quand on observe, on va
observer les barres.
Ce sont des bacilles qui vont apparaître roses
sur un fond bleu.
Ça veut dire que toutes les autres cellules
vont être colorées en bleu, mais le bacille
va être coloré en rose.
Mais faites attention, je vous ai mis en
garde, parce qu'il y en a qui
confondent.
Ils disent pour les barres, les diels, après
coloration de gramme, on a des bacilles gramme
négative.
Non, on a des bacilles roses sur un
fond bleu, colorées par le diel niacin, pas
le gramme.
Les mycobactéries ne sont pas colorées par le
gramme, elles sont colorées par le diel niacin.
C'est bon, j'ai fait le tour
du TP.
Bien sûr, je ne vais pas parler de
la manipulation du microscope, parce que je ne
peux pas vous expliquer, mais c'est très
intéressant.
C'est de savoir comment s'effacer, en
fait.
Oui, des questions ?
Madame, j'ai une question à propos de
l'identification biochimique.
Les bactéries qui sont dites aérobies strictes peuvent
fermenter des sucres ?
Oui, pourquoi ?
Parce que la fermentation doit toujours passer en
aérobie ?
Oui.
Mais ça, les galeries, vous allez les voir
en détail, avec le professeur Miloudi.
Mais il y en a qui sont strictes.
Ils peuvent fermenter le sucre, oui.
Ils utilisent en fait le sucre.
Ils le dégradent.
Oui.
Est-ce que vous avez des questions sur
le milieu de culture ?
Ou bien sur la coloration du niacin ?
Oui.
Il n'y a pas de questions ?
Madame, est-ce que l'aspect microscopique est
suffisant pour poser le diagnostic ?
Ou bien c'est nécessaire d'attendre les
résultats de la culture pour le confirmer ?
Bien sûr, l'aspect macroscopique, non, n'est
pas suffisant.
Pas du tout.
Il faut toujours faire la culture, faire le
gramme.
Donc l'aspect macroscopique, ça va vous guider,
c'est tout.
D'accord ?
Il va vous guider.
Mais il n'est pas du tout suffisant.
D'accord, merci.
Même quand on est en train de faire
l'identification, un seul test n'est pas
suffisant pour, par exemple, dire que cette bactérie
appartient à ce groupe ou bien à cette
famille.
Il faut au moins trois tests.
Mais ce qui est mieux, c'est la
galerie.
D'accord.
Juste pour la prise en charge, je disais
que si on est orienté pendant l'examen
microscopique, on pourra, par exemple, la prise en
charge rapide d'un cas urgent, par exemple.
Ça c'est oui.
Par exemple, si tu veux dire là, par
exemple, dans les cas d'ESR, l'état
frais, la lecture, l'état frais, on peut
déjà savoir.
On a dit ça.
L'état frais, on peut voir, par exemple,
le type de bactéries qu'on a, etc.
On peut avoir une idée ou donner déjà
comme quoi il y a la substance d
'une bactérie telle et telle et telle, par
exemple.
Mais dans l'ESR, en général, on commence
déjà dans tout ce qui peut engager le
pronostic vital.
On commence ce qu'on dit, un traitement
empirique.
D'accord.
On va commencer le traitement.
On va prélever, par exemple, quand on sent,
par exemple, une mélangite.
On va faire le prélèvement et on va
commencer le traitement.
D'accord.
En attendant de le rectifier par rapport à
ce qu'on a trouvé.
Non.
D'accord.
Donc, on va donner le premier jour.
On va donner déjà un résultat par l
'état macroscopique, etc.
avec la chimie.
Donc, on va donner déjà un résultat le
premier jour et on va continuer pour donner
le résultat exact.
C'est surtout l'antibiogramme et la résistance
de ce qu'on a trouvé pour rectifier
le traitement ou bien le laisser combler.
D'accord.
Merci madame.
Je t'en prie.
Madame?
Oui?
Il y a une question dans la partie
conversation.
Il y a quoi?
Ah, je n'ai pas fait attention.
Oui.
Est-ce que la capsule et les pellets,
on les observe à la coloration de gramme
ou à l'état frais?
La capsule, on peut l'observer à l
'état frais quand on va rajouter le bleu.
D'accord.
Mais les pellets, non, on va les colorer
avec d'autres colorations pour les observer.
Mais on peut l'état frais, oui, on
peut les observer à l'état frais.
Ils sont difficilement observables.
D'accord.
Il faut, en préparant l'état frais, il
faut faire attention à ne pas les abîmer,
à ne pas les écraser.
D'accord.
Mais il y a des colorations spéciales pour
les flagelles, pour les flagelles.
Mais on peut quand même les voir.
C'est difficile, mais on peut les voir.
D'accord.
Il y a d'autres colorations faciles, comme
le GEMSA, pour, je pense, le GEMSA.
Et si on ajoute, par exemple, à l
'état frais un peu de, voilà, l'état
frais, l'état frais sont bleus.
On peut voir les pellets, mais c'est
difficile, c'est difficile.
Mais on peut les voir quand même à
l'état frais.
Oui.
La coloration de grammes, non, on ne peut
pas les voir.
On peut voir la capsule, par contre.
La capsule, pour le moment, on voit très,
très bien la coloration.
Donc, en variant la mise au point, toujours
en variant la mise au point, on peut
observer d'autres structures.
D'accord.
Pour le pneumo, c'est un halo qui
paraît blanchître tout autour du diplococ.
S'il vous plaît, madame, pour les streptococci.
Est-ce que ce sont des bactéries qui
sont exigeantes?
Non, ce n'est pas exigeant.
Les streptococci, non, pas du tout.
Les streptococci ne sont pas exigeantes.
Les strepto, parmi les strepto, il y en
a qui sont exigeantes et il y en
a qui ne sont pas exigeantes.
D'accord.
Donc, les streptococci, comme les streptococci et le
pneumo, ils sont exigeants.
D'accord.
Mais les staph, non, ils ne sont pas
exigeants.
Madame.
Oui.
Madame, à propos de la question que je
viens de poser, il y a des profs
qui utilisent le terme fermente.
Il y a d'autres profs qui disent,
par exemple, que les bactéries utilisent la fermentation
comme la seule façon d'utiliser le sucre.
Pour les bactéries, c'est une question.
Non, non, ça veut dire que la fermentation
est la seule façon d'utiliser le sucre.
Les bactéries, oui.
Non, pas du tout.
Il n'y a pas que la fermentation.
Il y a beaucoup d'autres voies d
'utilisation du sucre sans la fermentation.
D'accord.
Mais il y en a des bactéries qui
utilisent d'autres méthodes.
Vous allez les trouver dans votre cours.
Il n'y a pas que la fermentation,
bien sûr.
D'accord.
C'est surtout, vous allez trouver ça en
détail si vous voulez.
Il ne faut pas vous disperser pour le
moment.
Il ne faut pas vous disperser à ce
moment-là.
Les examens sont proches pour aller voir comment
se fait la dégradation et l'utilisation du
sucre dans l'agroalimentaire, etc.
Donc, il n'y a pas que la
fermentation.
Il y a d'autres voies d'utilisation
du sucre.
Donc, madame, utiliser ne veut pas dire forcément
fermenter.
Fermenter, non.
Ce sont des voies différentes.
Il y a beaucoup de voies.
D'accord.
Dans la voie d'utilisation, il y a
beaucoup de voies d'utilisation du sucre, d
'autres matières.
Donc, il faut voir le type de bactéries
et voir la façon avec laquelle il va
utiliser le sucre, par exemple.
Oui.
Est-ce que vous avez des problèmes avec
la partie TP qui est posée sur la
plateforme?
Est-ce que vous arrivez à la télécharger
facilement?
Parce que c'était un peu lourd et
j'ai coupé en deux le premier TP.
Si vous n'avez plus de questions, c
'est bon.
Vous n'avez plus de questions?
Oui, oui, je viens de lire votre question
pour les flagellés, les pilis.
Oui, on ne peut pas les observer très
nettement à la coloration de gramme.
Il y a d'autres colorations pour les
mettre en évidence.
D'accord.
Il y a d'autres colorations spécifiques.
Mais la mobilité, donc on peut la voir
grâce à l'état frais.
On peut voir la mobilité s'ils sont
mobiles.
D'accord.
Et si les flagellés, bien sûr, il ne
faut pas les casser dans la préparation.
Donc, ils vont être mobiles grâce à ces
flagellés qu'on peut légèrement observer, mais pas
très nettement à l'état frais.
Il y a d'autres colorations qui vont
les montrer clairement.
D'autres questions?
Je vous en prie.
Il faut retenir, bien sûr, vous avez ça
sur le TP et vous avez ça aussi
sur le cours, la différence des constitutions de
la paroi.
Donc, la paroi bactérienne, elle est très, très
importante.
Donc, il est très important de savoir les
constitutions de chacun de ce type de bactéries.
D'accord.
Et le rôle de la paroi, bien sûr,
il y a beaucoup de rôle qui joue
la paroi chez les bactéries.
Vous connaissez, bien sûr, ce n'est pas
tout simplement le gramme, c'est la résistance
aux antibiotiques, c'est la défense, etc.
Donc, il faut savoir les constitutions de chaque
paroi bactérienne et le rôle, par exemple, qu
'ils jouent et faire la différence entre grammes
positifs.
C'est facile, je pense pour vous maintenant,
de faire la différence entre paroi bactéries, grammes
positifs et grammes négatifs.
Madame, est-ce qu'il y a un
support écrit ou bien seulement les vidéos que
vous avez envoyées?
Si, il y a un support écrit qui
est là depuis un bon moment, je pense.
Il y a un support écrit.
Où on peut le trouver?
Il n'y a pas sur la plateforme?
Non, sur la plateforme, il y a seulement
les vidéos.
D'accord.
Donc, je vais essayer de le poser parce
que ça fait des années qu'elle est
sur la plateforme.
Je n'ai pas fait attention à ce
qui est toujours là ou pas.
Donc, je vais voir et je vais le
déposer.
Sinon, bien sûr, vous ne pouvez pas venir.
Normalement, les étudiants le prennent sur la photocopieuse,
la photocopie, la boutique qui est à l
'intérieur.
Mais je vais voir, s'il n'est
pas déposé à la plateforme, je vais le
poser, le polycope.
D'accord, merci madame.
Je vous en prie.
Si vous n'avez pas de questions, madame,
est-ce qu'on aura un examen TP?
Ben, la question là, on est en train
de discuter de ça.
Ce n'est pas à nous tous seuls
de prendre la décision.
Donc, c'est une décision que l'administration,
bien sûr, les doyens, les vice-doyens de
la pédagogie doivent bien sûr avoir leur avis.
Et puis aussi le comité TDTP.
Donc, on est en train d'étudier la
question.
Et vous aurez, parce que professeur Zuhair m
'a dit qu'il a reçu des demandes
par les étudiants et on va les discuter.
D'accord, on va voir, on verra.
Jusqu'à maintenant, on n'a pas encore
décidé, d'accord.
Mais lorsqu'on aura une réponse à cette
question, bien sûr, on vous avisera.
D'accord, bien sûr, on vous a donné
le support, bien sûr, il faut, ça fait
partie de votre module, il faut l'avoir,
il faut le lire, il faut, bien sûr,
le comprendre.
D'accord, bien sûr.
C'est une partie de votre module que
vous devez avoir, que vous devez étudier, d
'accord, comme vos camarades.
La question d'examen, vous aurez une réponse
très prochainement, incha'Allah.
D'accord, il
faut bien, il faut bien réviser votre module.
Le module microbiologie immunologie est facile, ce n
'est pas très difficile.
Donc, il suffit de vous concentrer un peu,
faire les examens antérieurs et pour, bien sûr,
partir sur de bonnes bases.
Je sais que c'est un peu difficile
avec cette pandémie, mais j'espère qu'on
n'aura pas beaucoup de...
Deuxième session.
J'espère, j'aime pas avoir ça.
J'espère que vous allez tous faire entrer
ce module, incha'Allah.
Il est facile.
Alors, je
vous en prie.
Donc, on va arrêter.
Si vous n'avez pas de questions, on
va arrêter là.
Donc, le TP, en général, c'est ce
que vous devez avoir en tête.
Il ne faut pas y aller chercher beaucoup
de détails parce que dans votre niveau-là,
il ne faut pas y aller chercher beaucoup
de détails, surtout pour le TP.
Même à la deuxième séance, il ne faut
pas chercher à comprendre, par exemple, les étapes
de métabolisme des bactéries.
Pourquoi ceux qui métabolisent le sucre ou bien
les gélatines, etc.
D'accord?
Ce sont des détails qui sont un peu
très...
Enfin, ce n'est pas de votre niveau.
Donc, la galerie, il faut savoir le principe.
Savoir le principe d'un antibiogramme.
Pourquoi on fait un antibiogramme?
Le but de faire un antibiogramme, c'est
quoi?
Bien sûr, savoir les résistances.
Faire sortir l'antibiotique qui est le plus
efficace sur cette bactérie telle et telle.
Le milieu qu'on utilise et pourquoi on
l'utilise.
Pourquoi on l'utilise?
Par exemple, le Muller-Hinton, d'accord?
Parce que c'est un milieu qui est
standardisé, qui est étudié, qui permet une bonne
diffusion.
Aussi bien une bonne diffusion des antibiotiques, etc.
Donc, il faut savoir les principes.
Les principes des tests d'orientation rapide.
Le principe de l'antibiogramme.
Le principe de la galerie.
D'accord?
Et vous aurez une séance, je pense, après
-demain avec le professeur Melody qui va répondre
à vos questions.
C'est bon?